Pon la información del * por cada poeta asi: ## Maestros de la Décima: Voces que Construyen Tradición

### Vicente Espinel (1550-1624): El Arquitecto Original

Vicente Gómez Martínez Espinel nació en Ronda, Málaga, el 28 de diciembre de 1550 y falleció en Madrid el 4 de febrero de 1624. Sacerdote, músico y escritor del Siglo de Oro español, transformó definitivamente la poesía española cuando en 1591 publicó Diversas Rimas, obra que recorrió casi toda la métrica de entonces, ensayando todas las estrofas posibles.[1][2]

Su legado perdurable cristalizó en la décima: diez versos octosílabos con arquitectura de rima **abbaaccddc**, agrupación de dos quintillas que los gigantes españoles adoptaron inmediatamente. Lope de Vega—quien fue su alumno—, Calderón de la Barca, Cervantes, Quevedo y Góngora la incorporaron a sus obras durante el Siglo de Oro.[2][3]

Espinel poseía vastísima cultura. Dominaba el latín, siendo llamado "el único poeta latino-castellano". Tradujo el Arte poética de Horacio y fue centro de la vida poética y artística de su época. Su genio no se limitó a la literatura: añadió la quinta cuerda a la guitarra española—una cuerda más aguda llamada "mi agudo" o "prima"—transformando también el panorama musical.[3][4][5]

Su obra cumbre en prosa fue la novela picaresca Relaciones de la vida del escudero Marcos de Obregón (1618), provista de elementos autobiográficos. La forma que Espinel inventó cruzó el Atlántico transformándose: lo que España concibió como continente estético, Cuba llenó de contenido identitario.[4]

***

### El Cucalambé (Juan Cristóbal Nápoles Fajardo, 1829-1861): Primer Arquitecto de la Cubanización

Juan Cristóbal Nápoles Fajardo nació en Victoria de Las Tunas y desapareció misteriosamente hacia 1861, dejando un legado que permanece vivo en la tradición oral. Su obra cumbre, Rumores del Hórmigo (1856), representa la definitiva cubanización de la décima espinela, adaptándola como continente estético al contenido identitario de la isla.[6][7]

Educado por su abuelo materno José Rafael Fajardo García—hacendado, cura y conspirador anticolonial—, El Cucalambé participó en la conspiración de Agüero en 1851. Su poesía espontánea y fluida capta la naturaleza criolla con lujo visual y auditivo desde un punto de vista esencialmente campesino.[7]

Fue el único poeta que logró ser aceptado plenamente por el pueblo, entrando totalmente en su vida. Durante las guerras de Independencia, sus versos eran compañía casi inconsciente del mambí. Esta primera arquitectura verdaderamente cubana de la décima—estructura española, alma caribeña—constituyó savia viva que todavía fecunda la poesía popular cubana.

***

### Plácido (Gabriel de la Concepción Valdés, 1809-1844): Transparencia Trágica

Gabriel de la Concepción Valdés nació en La Habana, hijo de un peluquero mulato y una bailarina española. Fue depositado por la madre en la Casa de Beneficencia. Escribió su primer poema a los doce años—un soneto titulado "La hermosa".[8]

Huérfano y artesano, trabajó en múltiples oficios: carpintería, tipografía, fabricación de objetos de carey y platería. Quedó huérfano de padre cuando este murió en México buscando mejor suerte. En 1821 ingresó como alumno en el taller del retratista Vicente Escobar, y en 1823 se incorporó como aprendiz en la famosa tipografía de José Severino Boloña.[8]

Su habilidad como artesano del carey lo llevó a Matanzas en 1826 para trabajar en el taller de Nicolás de Bota, donde acrecentó su fama de poeta. Regresó a Matanzas en 1840 y se casó dos años después. Su poesía, caracterizada por ingenuidad, simpatía, ternura y transparencia natural, elevó la décima a alturas líricas extraordinarias en el siglo XIX, convirtiéndose en uno de los representantes más importantes del Romanticismo cubano.[9][8]

Fue fusilado el 28 de junio de 1844, acusado injustamente de ser jefe de la Conspiración de La Escalera para organizar un levantamiento de esclavos—acusación cuya veracidad todavía se debate. Se dirigió al suplicio declamando su "Plegaria a Dios", poema compuesto la víspera de su muerte. Su cubanía residía en ese imponderable de ingenuidad y simpatía, en esa transparencia natural de su voz que al final trágico de su vida cobró acentos desgarradores de sencilla grandeza.[9][8]

***

### El Indio Naborí (Jesús Orta Ruiz, 1922-2005): Voz Lírica del Siglo XX

Jesús Orta Ruiz, nacido en Los Zapotes, San Miguel del Padrón, representa la figura más representativa de la décima en Cuba del siglo XX. Nació en el seno de una familia campesina. Desde niño despertó admiración con sus improvisaciones. Se desempeñó como trovador y escritor radial en Radio Progreso, poniendo su arte al servicio de la organización de la Asociación Nacional Campesina en 1940.

Su etapa juvenil de repentista dejó huellas tan profundas que todavía se le invoca con emoción en toda competencia de improvisadores. Su controversia más famosa fue su épica confrontación con Ángel Valiente. El primer encuentro ocurrió el 15 de junio de 1955 en el teatro del Casino Español de San Antonio de los Baños, donde más de dos mil personas (con el parque desbordado por la multitud) presenciaron sus improvisaciones sobre El Amor, La Libertad y La Muerte. El resultado fue empate.[10]

La revancha del 28 de agosto de 1955 en el estadio Campo Armada de San Miguel del Padrón reunió más de diez mil personas—un récord nunca superado en Cuba, acontecimiento sin precedentes en la historia cultural cubana. Los temas fueron El Campesino y La Esperanza, improvisando diez espinelas cada uno. El jurado otorgó el triunfo al Indio Naborí, haciendo patente su reconocimiento al valioso esfuerzo realizado por Ángel Valiente.[11][10]

Tenía una voz dulce, melodiosa, y cantaba con delicadeza, acariciando las palabras. Recibió el Premio Nacional de Literatura en 1995. Sus décimas improvisadas combinaron recursos literarios sofisticados con rapidez de pensamiento, estableciendo un nivel de altura literaria sin precedentes para la décima oral.[10]

***

### Ángel Valiente "Angelito" (1916-1987): Teatro en Movimiento

Ángel Miguel Valiente Rodríguez nació el 28 de febrero de 1916 en San Antonio de los Baños, zona tabacalera de La Habana. Cursó la enseñanza elemental en una escuela pública de su barrio natal, interrumpiendo sus estudios para dedicarse al trabajo en vegas tabacaleras y otros oficios. Sin embargo, siempre fue un lector incansable, logrando cierta cultura autodidacta.

Desde los ocho años improvisaba décimas. Ya en su juventud había logrado fama nacional a través de los programas radiales y la televisión. Su estilo era muy teatral: accionaba mucho con las manos, dramatizaba, ponía la misma energía en la voz que demostraba en sus gestos, y convencía al público con su efusividad gestual y paralingüística. Se llegó a decir que "improvisaba más con las manos que con la boca", aunque sus décimas eran de gran calidad literaria.[10]

Su caballerosidad quedó inmortalizada cuando, tras la decisión del jurado de otorgar el triunfo a Naborí en 1955, se acercó al jurado y dijo espontáneamente: "Pongan ahí un cuarto jurado: yo mismo, que voto por Naborí". Participó en el programa radiofónico "Competencia Nacional de Trovadores" de la emisora CMQ, que se trasmitía de 10 a 11 de la mañana, donde él y Naborí ganaron el respeto, la admiración y el cariño de todos los cubanos.[10]

Fue combatiente revolucionario y fundador y dirigente de los Comités de Defensa de la Revolución (CDR). Murió el 21 de enero de 1987 en San Antonio de los Baños, su pueblo natal.

***

### Francisco Riverón Hernández (1917-1975): Poeta Pictórico

Francisco Riverón Hernández nació el 2 de abril de 1917 en Güines, La Habana. Tuvo que abandonar la escuela en octavo grado para ser aprendiz de zapatero y ayudar a la economía familiar. En su tiempo libre se dedicó a leer a los grandes maestros de la poesía y aprendió así la técnica del verso en su línea más culta. Definido como "el más literato de su promoción y uno de los mejores repentistas de Cuba".[12]

Riverón cultivó distintas formas del verso, pero en la décima logró sus mejores aciertos líricos. Sus temas más recurrentes fueron la belleza de la naturaleza de la Patria, las tradiciones del campesino cubano y los problemas sociales del pueblo, en especial el hombre del campo en la época prerrevolucionaria.[12]

Sus poemas fueron muy conocidos, tal es el caso de "Epístola a José Martí" (José de los Cubanos), que tuvo un gran impacto social. Se ha dicho, con razón, que "si Naborí es el poeta lírico por excelencia, Riverón Hernández es el poeta pictórico, y Valiente es el poeta épico-dramático". Tres estilos que definieron formas de hacer y que llenaron el panorama repentístico de epígonos e imitadores.[12]

Por la elevación y finura de sus décimas, este decimista es considerado "el precursor de la décima moderna en Cuba". Entre sus obras destacan El sembrador guajiro (1951), José de los Cubanos (1953, con segunda edición aumentada en 1960), Décimas de amor (1955), Retazos de Cuba (1964), y Las mejores décimas de amor.[13][12]

Fue fundador y director del programa radial Renacer Cubano de Radio Marianao. Escribió y dirigió programas de música campesina en Radio Cadena Habana y actuó como poeta en programas de Radio Rebelde, Radio Liberación, Radio Progreso, y en los programas de televisión Palmas y Cañas y Meridiano Campesino. Su famosa redondilla "Anda por la calle un niño / huérfano hasta de la vida, / tiene la boca zurcida / por el hambre de un cariño" muestra su sensibilidad social. Falleció el 13 de enero de 1975 en La Habana.[12]

***

### Justo Vega (1909-1993): El Caballero de la Décima Improvisada

Justo Vega, maestro de la improvisación tradicional, nació en Matanzas el 9 de agosto de 1909. Reconocido como "El Caballero de la Décima Improvisada", fue uno de los repentistas estelares del pie forzado y el punto cubano. En 1934 fundó y dirigió el cuarteto Trovadores Cubanos, integrado además por Pedro Guerra, Alejandro Aguilar y Bernardo Vega.[14]

Su fama creció por sus presentaciones en programas radiales como "Patria Guajira" y especialmente "Palmas y Cañas", donde formó un dúo legendario con Adolfo Alfonso durante veinticinco años. La fuerza de su poesía lo colocó entre los grandes de la décima, junto al Indio Naborí, Chanito Isidrón, Angelito Valiente y otros maestros.[15][14]

Más que un gran intérprete, se convirtió en artífice de fabulosas controversias, evocadas por varias generaciones de cubanos que disfrutaron sus presentaciones en radio, televisión y fiestas campesinas. Falleció el 13 de enero de 1993, dejando una gran huella en el panorama cultural cubano.[14]

***

### Adolfo Alfonso (1925-2012): Compenetración sin Réplica

Adolfo Alfonso, decimista nato considerado uno de los mejores que ha tenido Cuba, a los catorce años ya interpretaba tangos. Pero después de admirar una controversia entre Angelito Valiente y el Indio Naborí, decidió dedicar su vida a cultivar la décima y el son montuno.[15]

El azar lo llevó a encontrarse con Justo Vega en el programa radiofónico Las Mil Diez, encuentro que cambió el rumbo de su vida artística y la historia del repentismo cubano. Consideraba a Justo Vega su maestro tanto como poeta como conocedor de la vida. Durante veinticinco años, ambos fueron parte de lo más valioso de la música campesina cubana en el programa televisivo "Palmas y Cañas".[15]

Tan fuerte era la compenetración entre ambos trovadores que, después de muerto Justo Vega en 1993, Alfonso decidió no buscar otra pareja. A pesar de su trabajo con repentistas de gran talento como Emiliano Sardiñas, nunca volvió a experimentar la compenetración y empatía que sintiera con su compañero de varias décadas.[15]

El inigualable talento poético, el modo inconfundible de entonar e interpretar la más auténtica música de nuestros campos y el acento jocoso, cercano al choteo cubano, les valió la posibilidad de romper con la barrera rural que encasillaba al repentismo y llevar su música a un público más amplio. Alfonso recibió el Premio Nacional de Música en 2004. Falleció el 23 de enero de 2012, a los 87 años, víctima de una afección cardiorespiratoria.[15]

***

### Chanito Isidrón (Cipriano Isidrón Torres, 1903-1992): Fundador de la Novela en Décimas

Cipriano Isidrón Torres nació en Calabazar de Sagua, Las Villas, hijo de padres canarios. Comenzó a improvisar desde los ocho años, siendo figura imprescindible en todas las fiestas a las que concurrían cantadores de fama. En 1931 abandonó las faenas agrícolas y se lanzó con su guitarra a recorrer los pueblos villaclareños, donde empezó a llamársele "el elegante poeta de Las Villas".[16][17]

En 1938, con Amores Montaraces, se convirtió en fundador de la novela en décimas para ser cantada, escribiendo 123 décimas que totalizaban 1,230 versos. Nadie había escrito una novela en décimas hasta Chanito Isidrón. Él es el iniciador entre nosotros de esta modalidad genérica. Su sensibilidad para captar el relato en décimas y su sedimentado saber decimista lo condujeron a escribir esta obra tremendamente popular en Cuba y en Canarias.[17][16]

La novela cuenta la historia de Camilo y Estrella. Comienza así: "Camilo, galán guajiro / que de amor canta con brío / sus décimas a una esquina / lanza con voz cristalina / y alma puesta en el gentío".[16]

Se inició en la radio de Santa Clara en 1936, y La Cadena Azul lo contrató para escribir novelas guajiras hechas en décimas y cantadas. La época de oro de la radiodifusión cubana—años 40 y 50—lo tuvo como principal protagonista en programas estelares como "Buscando el Príncipe de Punto Cubano" (cuyo trono ocupó) y "Dímelo cantando".[18][17]

Su humor agresivo era como una explosión de rebeldía, de protesta, de anuncio de futuro. No sólo ha sido este poeta popular una voz mayor del humorismo criollo, sino que en las letras cubanas tiene un lugar de fundador. Considerado como el rey del punto cubano, fue uno de los mejores repentistas que ha tenido Cuba.[16]

***

### Omar Mirabal (1955-presente): El Cantor del Mayabeque

Omar Mirabal Navarro nació el 14 de noviembre de 1955 en Güines, municipio del actual Mayabeque. Conocido en el medio repentista como "El Cantor del Mayabeque", es considerado uno de los más extraordinarios decimistas y uno de los mejores poetas improvisadores que hay en Cuba actualmente.[19][20]

Para una buena parte de los amantes de la décima, Omar Mirabal es el mejor poeta de Cuba, algo que dice mucho de su calidad y aceptación. Su estilo poético tiene evidente ascendencia naboriana, donde destacan el gusto por el símil y las imágenes visuales. Es reconocido por su dominio técnico de la décima, por el celo con que cuida su lenguaje y por la plasticidad de sus imágenes.[20]

Los recursos expresivos mirabalianos tienen sus raíces en la más profunda tradición del habla campesina, lo que ha hecho de su obra la de mayor impacto e influencia en los poetas de promociones posteriores. Es dueño de un canto pausado, de gran limpieza enunciativa y de un estilo poético de gran profundidad.[19]

La popularidad que Omar Mirabal llegó a alcanzar en los años 80, junto a la calidad de sus interpretaciones, lo convirtieron en un eje estético de obligada referencia para las nuevas generaciones. Nadie como Omar ha encarnado en una sola persona el espíritu de Jesús Orta Ruiz (El Indio Naborí) y Francisco Riverón Hernández, al extremo de dejar de ser un "poeta beaker" y convertirse en un "poeta patrón", en un poeta modélico.[20]

Omar le imprime a su tonada un aire de parsimonia que por momentos denota cansancio y que precisamente lo distingue en un arabesco melódico personal. Conformó con Jesusito Rodríguez "El As de la Metáfora", la pareja de improvisadores más completa y mediática de los últimos tiempos. Ha realizado controversias memorables con Pablo León, Angelito Valiente, Tuto García, Francisco Pereira "Chanchito", Jesusito Rodríguez, Rafael García, Hirán Fundora, Luis Paz "Papillo", Roberto García y Juan Antonio Díaz.[19][20]

***

### Tomasita Quiala (1960-2025): La Reina del Repentismo

Juana Tomasa Quiala Rojas nació el 29 de diciembre de 1960 en Arroyón de Flores, Banes, provincia de Holguín. Conocida como "La Reina del Repentismo", "La Ciega Maravillosa", "Alondra de La Lisa" y "Novia de Canarias", fue una de las más notables exponentes del repentismo y la décima en Cuba.[21]

Invidente desde su nacimiento, realizó estudios en la escuela para ciegos Varona Suárez (también conocida como escuela especial para ciegos Abel Santamaría), donde cursó la enseñanza primaria y secundaria. Desde niña Tomasita Quiala declamaba poemas sin saber que eran décimas.[21]

Sus inicios en la improvisación fueron inesperados cuando intervino espontáneamente en una canturía en defensa de otro poeta y lo hizo de tal manera que conquistó el aplauso del público, marcando así el inicio de una brillante trayectoria. Invidente y mujer en un mundo generalmente masculino, tuvo que ganarse a pulso su lugar como una de las pocas mujeres dedicadas al repentismo en Cuba. En sus propias palabras: "Uno se podrá cultivar, podrá estudiar, podrá leer libros y aprender, pero si no se tiene ese don, no podrá ser repentista".[21]

Se destacó por su interpretación de la décima de pie forzado y en la controversia. Fue embajadora de la décima cubana en escenarios internacionales de España, Portugal, México, Colombia y Argentina, donde su capacidad para improvisar fue recibida con asombro y admiración. Alcanzó el primer lugar en el Festival de San Luis de Potosí en México.[21]

Recibió numerosas distinciones, incluyendo el Premio Nacional de la Cultura Comunitaria (2004), el Premio Iberoamericano Indio Naborí del Centro Iberoamericano de la Décima y el Verso Improvisado, la Distinción Antero Regalado de la ANAP, la Distinción 23 de agosto de la Federación de Mujeres Cubanas, el Bastón de Cristal y el Sello por la Rehabilitación de la Asociación Nacional de Ciegos y Débiles Visuales de Cuba.[21]

Su primer libro de décimas, ¿Quién soy? La novia de Islas Canarias, fue transcrito al braille para las bibliotecas y escuelas especiales de Cuba. Participó en emblemáticos programas de televisión cubana como Palmas y Cañas y El Motor de Arranque. Falleció el 11 de junio de 2025 a los 64 años de edad, tras complicaciones cardiovasculares. Su legado permanece como símbolo de talento, autenticidad y superación, inspirando a generaciones de repentistas en Cuba y el mundo.[22]