En Figuras Históricas deja solo el nombre y  Detras de cada nombre pon un * como en Julio Pablo y agrega lo siguiente a cada poeta en el escrito: ## La Tradición Viva: Arquitectura Completa de Voces en la Décima Cubana

### Vicente Espinel: Arquitecto del Continente

Vicente Gómez Martínez Espinel nació cuando el Siglo de Oro español comenzaba a brillar. Ronda, Málaga, lo vio nacer el 28 de diciembre de 1550; Madrid lo vio partir el 4 de febrero de 1624. Su vida fue azarosa, llena de cambios, nunca fácil ni sosegada. Intentó ser soldado, fue escudero del Conde de Lemos, vivió con disipación en Sevilla entre lupanares y figones acompañado de su inseparable guitarra. Los corsarios berberiscos lo apresaron; estuvo esclavizado en Argel hasta que los genoveses lo rescataron. Marchó después a Flandes, al ejército de Alejandro Farnesio.[1][2][3]

Su vida desarreglada en la Corte le costó su beneficio en 1596. Pero en 1599 se graduó como Maestro de Artes en la Universidad de Alcalá y tomó posesión como capellán del Obispo de Plasencia en Madrid, con 30,000 maravedíes anuales más 12,000 adicionales como maestro de música. Poseía vastísima cultura, dominaba el latín (siendo llamado "el único poeta latino-castellano"), tradujo el Arte poética de Horacio.[1]

En 1591 publicó Diversas Rimas, obra que transformó definitivamente la estructura poética de la décima. Diez versos octosílabos con rima consonante **abbaaccddc**—estrofa que la posteridad bautizó espinela en su honor. Poetas como Lope de Vega (quien fue su alumno), Calderón de la Barca, Cervantes, Quevedo y Góngora la adoptaron inmediatamente. Pero aunque el poeta inventor fuera Vicente Espinel, la décima ya no es de él sino del pueblo cantor que la adoptó y la llevó a través del Atlántico hacia América Latina.[2][4][5][1]

Además de su legado poético, Espinel añadió la quinta cuerda a la guitarra española—una cuerda más aguda llamada "mi agudo" o "prima"—a las cuatro existentes. Su obra cumbre en prosa fue la novela picaresca Relaciones de la vida del escudero Marcos de Obregón (1618), provista de elementos autobiográficos.[1]

### El Cucalambé: Primer Arquitecto de la Cubanización

Juan Cristóbal Nápoles Fajardo nació el 1 de julio de 1829 en Victoria de Las Tunas. Educado por su abuelo materno José Rafael Fajardo García—hacendado, cura y conspirador anticolonial—participó en la conspiración de Agüero en 1851. Desapareció misteriosamente hacia 1861, probablemente asesinado por causas políticas.[6][7]

Publicó sus primeras décimas guajiras en 1845 en el periódico El Fanal de Puerto Príncipe. En 1856 publicó su poemario Rumores del Hórmigo, considerado clásico de la lírica cubana. Esta obra representa la definitiva cubanización de la décima espinela, adaptándola como continente estético al contenido identitario de la isla.[7][6]

Su poesía espontánea y fluida capta la naturaleza criolla con lujo visual y auditivo desde un punto de vista esencialmente campesino. La obra cucalambeana está signada por un trabajo estilístico aclimatado a la sencillez del verso, donde confluyen varias dualidades: la efectiva simbiosis de lo popular y lo culto en una expresión depurada pero no artificiosa. Entre sus aportes más trascendentes figura la definitiva cubanización de la décima, adaptándola como continente estético al contenido identitario cubano.[6]

Fue el único poeta que logró ser aceptado plenamente por el pueblo, entrando totalmente en su vida. Durante las guerras de Independencia, sus versos eran compañía casi inconsciente del mambí. Roberto Manzano afirma sobre él: "Poeta de Tierra Adentro, Juan Cristóbal Nápoles Fajardo es la voz del campesino que nos constituyó medularmente como pueblo y la del espíritu crítico del ciudadano que anhela mejor vida".[6]

### Plácido: Transparencia que Ilumina la Tragedia

Gabriel de la Concepción Valdés nació en La Habana en 1809. Hijo de un peluquero mulato y una bailarina española, huérfano, trabajó en carpintería, tipografía, fabricación de objetos de carey y platería. Escribió su primer poema—el soneto "La hermosa"—a los doce años.[8][9]

Su poesía, caracterizada por ingenuidad, simpatía, ternura y transparencia natural, elevó la décima a alturas líricas extraordinarias en el siglo XIX. Escribió poemas de carácter popular y para fiestas familiares, exponiendo la vida cotidiana de aquellos años en Cuba. Normalmente incluido entre los románticos cubanos, gran parte de su obra es mucho más alegre sin dejar de ser fina, carente del exceso romántico.[8]

Fue fusilado el 28 de junio de 1844, acusado injustamente de ser jefe de la Conspiración de La Escalera para organizar un levantamiento de esclavos. Se dirigió al suplicio declamando su "Plegaria a Dios", poema compuesto la víspera de su muerte. Cintio Vitier escribió sobre él: "La cubanía de Plácido, mucho más que en sus temas vernáculos, está en ese imponderable de ingenuidad y simpatía, de ternura y modestia, en esa transparencia natural de su voz manando cristalina; voz que al final trágico de su vida cobra acentos desgarradores de sencilla grandeza".[9][8]

### La Edad de Oro: Tres Estilos que Definieron Épocas

**Jesús Orta Ruiz, el Indio Naborí** (30 de septiembre de 1922 - 30 de diciembre de 2005), nació en San Miguel del Padrón. Su vida estuvo marcada por la generosidad, sencillez y bondad, características atribuidas a sus humildes orígenes y a las múltiples ocupaciones que asumió desde joven para subsistir: pastor de ovejas, operario de zapatero y dependiente de comercio.[10][11]

Desde niño despertó admiración con sus improvisaciones. Se desempeñó como trovador y escritor radial en Radio Progreso, poniendo su arte al servicio de la organización de la Asociación Nacional Campesina en 1940. En 1946 comenzó su trabajo en el programa radial "Dímelo cantando", donde sus primeras obras humorísticas como "Mi suegra Doña Glaudiosa" y "La vieja de Caimito" alcanzaron gran popularidad.[12]

Publicó Guardarraya Sonora en 1946, Bandurria y Violín en 1948, y Estampas y Elegías en 1955. En 1961, cuando se creó el semanario Palante, fue convocado para dirigir la página campesina "Dímelo cantando", consolidando una sección que se extendió a cientos de miles de lectores rurales en toda Cuba. Durante casi tres décadas, con algunas pausas, enriqueció la revista con cuentos humorísticos, epigramas y composiciones que combinaban crítica social y folclor.[13][12]

Revitalizó la décima cubana con un aire de modernidad consecuencia del estudio profundo de la poesía española, especialmente de la vanguardia. Recibió el Premio Nacional de Literatura en 1995, el Premio de la Crítica Literaria en 1996 y la Distinción por la Cultura Nacional en 1981. A pesar de la disminución de su vista en sus últimos años, mantuvo su vínculo con el semanario hasta 1991.[13][12]

Sus décimas improvisadas combinaban recursos literarios sofisticados con rapidez de pensamiento, estableciendo un nivel de altura literaria sin precedentes para la décima oral. Debido a su ceguera, asumió una nueva arquitectura para la creación de sus poemas, dirigiéndose a lograr un peso mayor en el pensamiento abstracto. Sus borradores del aire—las improvisaciones aprendidas en la oralitura juvenil—se convirtieron en una literatura coloquial con evocaciones permanentes del paisaje cubano.[14][15]

**Ángel Miguel Valiente Rodríguez** nació el 28 de febrero de 1916 en la zona tabacalera de San Antonio de los Baños. Cursó la enseñanza elemental en una escuela pública de su barrio natal, interrumpiendo sus estudios para dedicarse al trabajo en vegas tabacaleras y otros oficios. Sin embargo, siempre fue un lector incansable, logrando cierta cultura autodidacta.[16]

Desde los ocho años improvisaba décimas. Ya en su juventud había logrado fama nacional a través de programas radiales como "Competencia Nacional de Trovadores" de la emisora CMQ, que se transmitía de 10 a 11 de la mañana. Allí, junto al Indio Naborí, ganó el respeto, la admiración y el cariño de todos los cubanos.[16]

Su estilo era muy teatral: accionaba mucho con las manos, dramatizaba, ponía la misma energía en la voz que demostraba en sus gestos, convencía al público con su efusividad gestual y paralingüística. Se llegó a decir que "improvisaba más con las manos que con la boca", aunque sus décimas eran de gran calidad literaria. Este estilo contrastaba notablemente con el del Indio Naborí, quien tenía una voz dulce, melodiosa, y cantaba con delicadeza, acariciando las palabras. Ambos representaban dos estilos muy distintos de cantar las décimas, los dos auténticos, los dos aprendidos en la escuela de la tradición.[16]

Fue protagonista de la célebre "Controversia del Siglo" junto al Indio Naborí. El primer encuentro ocurrió el 15 de junio de 1955 en el teatro del Casino Español de San Antonio de los Baños, donde más de dos mil personas presenciaron sus improvisaciones sobre El Amor, La Libertad y La Muerte. El resultado fue empate, lo que provocó la revancha del 28 de agosto de 1955 en el estadio Campo Armada de San Miguel del Padrón, donde más de diez mil personas asistieron al espectáculo poético—un récord nunca superado en Cuba.[17][16]

Los temas de esta segunda controversia fueron El Campesino y La Esperanza, improvisando diez espinelas cada uno. El jurado decidió otorgar el triunfo al Indio Naborí, pero Angelito Valiente, con su caballerosidad característica, se acercó al jurado y dijo espontáneamente: "Pongan ahí un cuarto jurado: yo mismo, que voto por Naborí". Esta controversia es un momento cimero del repentismo que ha trascendido el instante al adquirir valor textual.[17][16]

Fue combatiente revolucionario y fundador y dirigente de los Comités de Defensa de la Revolución (CDR). Murió el 21 de enero de 1987 en San Antonio de los Baños, su pueblo natal. Naborí y Valiente son considerados los más grandes repentistas cubanos del siglo XX, lo que equivale a decir que están entre los más grandes de la historia de la improvisación.[17][16]

**Francisco Riverón Hernández** nació el 2 de abril de 1917 en Güines. Tuvo que abandonar la escuela en octavo grado para ser aprendiz de zapatero y ayudar a la economía familiar. En su tiempo libre se dedicó a leer a los grandes maestros de la poesía y aprendió así la técnica del verso en su línea más culta.[18][19]

Definido por el especialista Alexis Díaz Pimienta como "el más literato de su promoción y uno de los mejores repentistas de Cuba". Riverón cultivó distintas formas del verso, pero en la décima logró sus mejores aciertos líricos. Sus temas más recurrentes fueron la belleza de la naturaleza de la Patria, las tradiciones del campesino cubano y los problemas sociales del pueblo, en especial el hombre del campo en la época prerrevolucionaria.[19][18]

Con Jesús Orta Ruiz (el Indio Naborí) y Angelito Valiente, encabeza lo que se ha dado en llamar "Edad de Oro de la décima y el repentismo cubanos", liderando un movimiento poético-repentista que se separó de las tipologías anteriores. Se ha dicho, con razón, que "si Naborí es el poeta lírico por excelencia, Riverón Hernández es el poeta pictórico, y Valiente es el poeta épico-dramático". Tres estilos que definieron formas de hacer y que llenaron el panorama repentístico de epígonos e imitadores.[18][19]

Por la elevación y finura de sus décimas, este decimista es considerado "el precursor de la décima moderna en Cuba". Entre sus obras más destacadas figuran El sembrador guajiro (1951), José de los Cubanos (1953, con segunda edición aumentada en 1960), Décimas de amor (1955), Retazos de Cuba (1964), y Las mejores décimas de amor. Su poema "Epístola a José Martí" (José de los Cubanos) tuvo un gran impacto social.[19][18]

Fue fundador y director del programa radial Renacer Cubano de Radio Marianao. Escribió y dirigió programas de música campesina en Radio Cadena Habana y actuó como poeta en programas de Radio Rebelde, Radio Liberación, Radio Progreso, y en los programas de televisión Palmas y Cañas y Meridiano Campesino. Su famosa redondilla "Anda por la calle un niño / huérfano hasta de la vida, / tiene la boca zurcida / por el hambre de un cariño" es muestra de su sensibilidad social. Falleció el 13 de enero de 1975 en La Habana.[18]

Su hijo, **Efraín Riverón Argüelles** (nacido el 15 de diciembre de 1942 en Güines), continúa el legado familiar como destacado poeta repentista y escritor. Escribió y dirigió disímiles programas de música campesina en Radio Cadena Habana, además actuó como poeta en programas de Radio Rebelde, Radio Liberación, Radio Progreso, y en los programas de televisión Palmas y Cañas y Meridiano Campesino. Fue segundo premio en los Concursos Cucalambé de 1970 y 1972. Entre sus poemarios publicados figuran El rumbo de mi sangre (1979), La exacta memoria (1994), Nube y espuma (1999), Un punto en el tiempo (2002), Los ojos en la Isla (2006), De la Isla, la familia y otros recuerdos (2007), Los días de otro almanaque (2008), Después de la ceniza (2010), De la palabra y el espejo (2011) y De la luz su fondo (2012). Vive en Miami desde 1992, manteniendo presencia activa en el repentismo del exilio.[20][21]

### Dúos Legendarios: Compenetración que Trasciende

**Justo Vega** (9 de agosto de 1909 - 13 de enero de 1993) nació en Matanzas. Reconocido como "El Caballero de la Décima Improvisada", fue uno de los repentistas estelares del pie forzado y el punto cubano. En 1934 fundó y dirigió el cuarteto Trovadores Cubanos, integrado además por Pedro Guerra, Alejandro Aguilar y Bernardo Vega.[22]

Su fama creció por sus presentaciones en programas radiales como "Patria Guajira" y especialmente "Palmas y Cañas". La fuerza de su poesía lo colocó entre los grandes de la décima, junto al Indio Naborí, Chanito Isidrón, Angelito Valiente y otros maestros. Más que un gran intérprete, se convirtió en artífice de fabulosas controversias, evocadas por varias generaciones de cubanos que disfrutaron sus presentaciones en radio, televisión y fiestas campesinas. Llegó a ser nombrado como El Caballero de la Décima en Cuba.[15][22]

**Adolfo Alfonso** (8 de julio de 1924 - 23 de enero de 2012) nació en Melena del Sur. Decimista nato considerado uno de los mejores que ha tenido Cuba. A los catorce años ya interpretaba tangos. Sin embargo, después de admirar una controversia entre Angelito Valiente y el Indio Naborí, decidió dedicar su vida a cultivar la décima y el son montuno.[23][22]

El azar lo llevó a encontrarse con Justo Vega en el programa radiofónico Las Mil Diez, encuentro que cambió el rumbo de su vida artística y la historia del repentismo cubano. Consideraba a Justo Vega su maestro tanto como poeta como conocedor de la vida. Durante veinticinco años, ambos fueron parte de lo más valioso de la música campesina cubana en el programa televisivo "Palmas y Cañas".[22]

Tan fuerte era la compenetración entre ambos trovadores que, después de muerto Justo Vega, Alfonso decidió no buscar otra pareja. En sus declaraciones expuso que, a pesar de su trabajo con repentistas de gran talento como Emiliano Sardiñas, nunca volvió a experimentar la compenetración y empatía que sintiera con su compañero de varias décadas. Recibió el Premio Nacional de Música en 2004. Falleció el 23 de enero de 2012, a los 87 años, víctima de una afección cardiorespiratoria.[23][22]

### Chanito Isidrón: Humor como Arquitectura de Protesta

Cipriano Isidrón Torres nació en 1903 en Calabazar de Sagua, Las Villas. Hijo de padres canarios, comenzó a improvisar desde los ocho años, siendo figura imprescindible en todas las fiestas a las que concurrían cantadores de fama. En 1931 abandonó las faenas agrícolas y se lanzó con su guitarra a recorrer los pueblos villaclareños, donde empezó a llamársele "el elegante poeta de Las Villas".[24][25]

En 1936 comenzó en la radio de Santa Clara, trabajando en numerosos programas musicales que tenían como público básico a la población campesina. En 1938, con Amores Montaraces, se convirtió en fundador de la novela en décimas para ser cantada, escribiendo 123 décimas que totalizaban 1,230 versos. Aquí son más conocidas como las "Décimas de Camilo y Estrella" pero su título original es Amores Montaraces.[25][24]

La Cadena Azul, que llegó a convertirse en la cadena radial más escuchada de Cuba, lo contrató para escribir novelas guajiras hechas en décimas y cantadas. La época de oro de la radiodifusión cubana—años 40 y 50—lo tuvo como principal protagonista en programas estelares como "Buscando el Príncipe de Punto Cubano" (cuyo trono ocupó) y "Dímelo cantando".[25]

Su humor agresivo era como una explosión de rebeldía, de protesta, de anuncio de futuro. Considerado como el rey del punto cubano, fue uno de los mejores repentistas que ha tenido Cuba. La última proeza de Chanito Isidrón fue escribir la saga del héroe legendario Manuel García, Rey de los Campos de Cuba (1985)—biografía poética del "bandolero social" hijo de isleños que luchó por la independencia de Cuba. Falleció el 22 de julio de 1987. La voz y la guitarra de Chanito Isidrón transitaron gloriosamente los caminos de Cuba durante más de medio siglo y se sembraron unánimes en el corazón de su pueblo.[25]

### Maestros de la Síntesis Conceptual

**Pablo León** se destacó por su agilidad mental y creatividad rimática, consolidándose como un poeta de gran profundidad y creatividad. Participó en numerosas controversias poéticas, donde su talento y dominio del lenguaje lo posicionaron como uno de los improvisadores más respetados de su generación.[26]

Sus versos "La muerte se hizo más fuerte / con la muerte de Martí, / porque sin muertos así / se moriría la muerte" demuestran capacidad de cristalizar paradoja en forma aforística, revelando verdades que desafían lógica simple mientras mantienen estructura impecable. Estos versos encapsulan la profundidad de su pensamiento y su compromiso con la memoria histórica y la tradición literaria de la isla. Su obra sigue inspirando a nuevas generaciones de decimistas.[26]

### Puentes Geográficos: La Diáspora Mantiene Viva la Tradición

**Manuel Soriano** nació el 5 de mayo de 1947 en Bejucal, La Habana. Reside en Miami desde 1986. Su iniciación en la poesía comenzó a los siete años cuando recitó "Los zapaticos de rosa" de José Martí en su escuela el 28 de enero de 1954, en el 101 aniversario del nacimiento del Apóstol.[27]

Cuenta con varias producciones discográficas como Cubanos en Canarias, Enlace con el recuerdo y Encuentro para la Historia. En el campo literario ha publicado cinco volúmenes notables: Vivencias (1999), poesía en diversas métricas; Magia del Juego de Damas (2001), sobre la historia del juego; Quinientos Setenta y Nueve (2003), libro de redondillas filosóficas; Mis Guantanameras (2005), con 700 décimas sobre noticias diarias; y Noticias Rimadas (2007), con 768 décimas narrando eventos cronológicos mundiales.[27]

Desde el otoño de 2003 escribe diariamente las décimas de las guantanameras para un popular programa de televisión local. Es muy activo en el programa Clave Guajira del canal 41 América TV en Miami. Su voz timbrada, gran velocidad y estilo agresivo lo han convertido en uno de los repentistas más respetados tanto en Cuba como en Estados Unidos.[27]

En 1982 fue encarcelado como preso político por una décima dedicada a los presos políticos cubanos: "Cargan tras las rejas su condena / el afán de ser libres es la pena / de los presos políticos cubanos". Esta décima evidencia que la forma poética puede portar contenido político sin perder altura literaria.[27]

**Asael Díaz "Candelita"** nació en 1944 en Potrerillo, en la finca de su abuelo, región central de Cuba. Inició su carrera en la tonada campesina a la edad de 11 años en el poblado de Cruces, creciendo en una familia donde todos cantaban: su padre, tíos y tías. Célebre por su canto y su rapidez enunciadora, característica que le valió el sobrenombre de "Candelita".[28]

En 1955, con solo 11 años, participó en el programa "Buscando el príncipe de la décima campesina" en la emisora CMHK de Cruces (conocida como La Casa Virgilio) y ganó el premio: cinco pesos y una botella de ron Tres Toneles. En 1964 se radicó en La Habana, presentándose en programas radiales campesinos de Radio Rebelde y Radio Progreso. En 1966 debutó en el legendario programa Palmas y Cañas junto a Ramón Veloz y Coralia Fernández, cantando con los maestros Justo Vega y Adolfo Alfonso.[28]

Compartió escenarios con Francisco Pereira "Chanchito", Inocente Iznaga "El Jilguero de Cienfuegos", Raúl Rondón "El Bardo Camagüeyano", Martín Rodríguez y Minerva (padres de Albita Rodríguez). En 1992 llegó a Miami después de haber cumplido condena en Cuba por razones políticas. En 2004 se incorporó a "Guateque de Monte Adentro" en canales de televisión de Miami, y en 2005 se le rindió homenaje por sus 50 años de vida artística.[28]

Sus décimas reflejan medio siglo dedicado al verso y la tonada con "el mundo en la cabeza": "Medio siglo de carrera / de improvisador cubano / con la décima en la mano / y el mundo en la cabeza / De sombrero y guayabera / mi décima la he vestido / y lo que de ella he tenido / ha sido una vida dada / al verso y a la tonada".[28]

**Guillermo Sosa Curbelo** (3 de febrero de 1915 - 9 de febrero de 2001), conocido como "El poeta de las multitudes", nació en Sagua la Grande. Desde su juventud se dedicó al arte de la improvisación, convirtiéndose en uno de los repentistas más ágiles que ha dado Cuba en todos los tiempos. Escenificó candentes controversias con los mejores decimistas del país. Falleció en Miami, Estados Unidos, donde su obra en el exilio continuó manteniendo viva la tradición de la décima cubana.[29]

**Francisco Pereira "Chanchito"** es considerado entre las figuras indiscutibles del repentismo. En 1998 se celebró una controversia histórica entre Francisco Pereira "Chanchito", desde Cuba, y Asael Díaz "Candelita" en Estados Unidos—dos viejos amigos y compañeros de generación separados por diferencias políticas pero unidos por la décima. Este encuentro demuestra que la forma poética trasciende fronteras ideológicas.[30]

Su fidelidad revolucionaria estuvo probada siempre. Pereira integró una delegación que viajó a Islas Canarias, donde un lugareño con marcada intención contrarrevolucionaria le puso un pie forzado para tratar de manchar la imagen del Comandante en Jefe; sin embargo con su inteligencia y lealtad, usó la espinela para resaltar las virtudes de Cuba y la posición del líder ante el yanqui prepotente.[30]

Los buenos poetas y sus obras no se olvidan, aunque merezcan mucho más de lo que reciben en vida o después de ella. En una controversia entre Omar Mirabal y Renito Fuentes, este último preguntaba a su colega cómo quería que lo recordaran al dejar de existir, y expresó: "Yo en esta ingrata carrera / no quiero tener más gloria / que vivir en la memoria / del pueblo, cuando me muera. / No quisiera, no quisiera / morir y ser olvidado, / como Chancho que ha dejado / diez joyas en cada oído / y con monedas de olvido / y silencio le han pagado".[30]

### Nuevas Generaciones: Multiplicidad de Voces Contemporáneas

**Omar Mirabal Navarro** nació el 14 de noviembre de 1955 en Güines. Maestro de la vertiente oral improvisada de la décima (repentismo), es conocido en ese medio como "El Cantor del Mayabeque". Considerado uno de los más extraordinarios decimistas y uno de los mejores poetas improvisadores que hay en Cuba actualmente.[31][30]

Su estilo poético tiene evidente ascendencia naboriana, donde destacan el gusto por el símil y las imágenes visuales. Es reconocido por su dominio técnico de la décima, por el celo con que cuida su lenguaje y por la plasticidad de sus imágenes. Los recursos expresivos mirabalianos tienen sus raíces en la más profunda tradición del habla campesina, lo que ha hecho de su obra la de mayor impacto e influencia en los poetas de promociones posteriores.[31]

Es dueño de un canto pausado, de gran limpieza enunciativa y de un estilo poético de gran profundidad. La popularidad que Omar Mirabal llegó a alcanzar en los años 80, junto a la calidad de sus interpretaciones, lo convirtieron en un eje estético de obligada referencia para las nuevas generaciones. Ha realizado controversias memorables con Pablo León "El León de los Poetas", Angelito Valiente, Tuto García, Francisco Pereira "Chanchito", Jesusito Rodríguez, Rafael García, Hirán Fundora, Luis Paz "Papillo", Roberto García, Juan Antonio Díaz, Miguel Herrera y otros.[31]

De nuevo interviene Omar, generalizando sobre el olvido que cae sobre los grandes: "Ese olvido general / que ahora cae sobre Chanchito / ya cayó sobre Angelito / Justo, Pedro y Marichal. Lo recibieron igual / Riverón y Ficho Guía, / Patricio y José María / y están en el mismo bando / Inda, Medero, Fernando / y Manolito García". Valdría la pena reflexionar sobre estos planteamientos que revelan la fragilidad de la memoria colectiva.[30]

**Juan Antonio Díaz** nació el 26 de mayo de 1970 en la finca "La Caoba", San Diego de los Baños, Pinar del Río. Poeta repentista cubano considerado en el mundo como uno de los decimistas improvisadores más influyentes de su generación. El Indio Naborí afirmó sobre él: "En la vanguardia de nuestros repentistas actuales, constituido por unos treinta jóvenes, figura y se destaca el ágil improvisador Juan Antonio Díaz de cuyos planos reales de sus recuerdos agropecuarios salen no pocas veces planos imaginativos sorprendentes".[32][33]

Ha compartido escenario con poetas de alto nombre dentro del ambiente folclórico cubano como Pablo León, Omar Mirabal, Leandro Camargo, Luis Quintana, Yoslay García, Francisco "Chancho" Pereira, Oniesis Gil y muchos otros. Su obra incluye tributos a figuras históricas del repentismo cubano.[32]

**Luis Alain Quintana Ruano** (el matancero Luisito Quintana) nació el 25 de diciembre de 1971 en Matanzas. Es uno de los líderes del movimiento repentista cubano. Comenzó desde 1991 y ha participado en los programas de la televisión "Palmas y Cañas" en Cuba hasta "Clave Guajira" en Miami. Actualmente radica en España.[34][35][36]

Maestro de la décima urbana conocido por integrar temas contemporáneos con métrica clásica. Ha participado en controversias legendarias junto a Alexis Díaz Pimienta y Juan Antonio Díaz, aclamadas por el público. Ha realizado controversias con Leandro Camargo, Oniesis Gil, José Antonio Díaz, José Tejeda "Tejedita", Alexis Díaz Pimienta y otros.[35][36]

Su estilo "mulato viajero" es conocedor de lo barroco y se ha impregnado de lo español, regresando a la isla de Cuba con una riqueza expresiva única. Su capacidad de condensar el estilo de otros poetas con gran eficacia, combinada con su dominio técnico impecable, lo distingue como uno de los improvisadores más respetados de la actualidad. Junta energía, aplomo y revelación; más el estudio psicológico que le hace a su contrincante en el acto de la controversia.[36][15]

**Yoslay García Lanzarique** nació en 1978. Joven decimista natural de Matanzas, representa la continuidad del arte en las nuevas generaciones y se erige como uno de los poetas repentistas más importantes de su generación. La solidez de su décima lo distingue en el escenario.[15]

Es de esos hombres que sorprende en el escenario. En el uso del contrapunteo tiene marcado respeto a sus contrincantes, no utiliza palabras burlescas, y posee el don de con poco decir mucho, sorprendiendo al público. No utiliza un lenguaje sencillo; más bien se arma de recursos literarios para resolver el pie forzado, revelándose como un escritor artero. Con pericia se vale de técnicas poéticas para definir profundos temas. Los poetas de Matanzas asumen una formación similar: no buscan hacer repentismo por el hecho de rimar, sino de transmitir.[15]

**Leandro Camargo** es decimista de reconocida trayectoria especializado en temas históricos y patrióticos. Una nueva generación de poetas como él le ha obsequiado a la décima la merced de la improvisación. En 2019, en una seguidilla improvisada sobre la bandera cubana, dijo lo que todos los decimistas patriotas cubanos hubiéramos querido expresar.[37][38]

Su décima "La Bandera" es un ejemplo magistral de poesía patriótica improvisada que defiende los símbolos nacionales con profundo respeto. En sus versos afirma: "Esa bandera no es solamente su diseño / es el símbolo de un sueño / que se realizó después / nunca se pondrá al revés / porque aquí no habrá de ronda". Su poesía combina el amor a la patria con una técnica impecable y profundidad emocional.[38][37]

También ha demostrado virtuosismo técnico con la seguidilla al revés, una de las variantes más difíciles del repentismo cubano—sucesión de décimas en punto fijo que el poeta canta primero al derecho y luego al revés. Hay un homenaje implícito a Alejo Carpentier, autor de Viaje a la semilla.[37]

**Oniesis Gil** es poeta improvisador conocido por su estilo único y profunda conexión con la cultura popular. Destacado poeta improvisador (repentista) cubano que desarrolla su arte dentro de la tradición de la décima campesina y el repentismo. Forma parte de la nueva generación de poetas que han elevado la improvisación a niveles de excelencia. Ha compartido escenario con las principales figuras del repentismo cubano contemporáneo, incluyendo Juan Antonio Díaz, Luis Quintana y otros maestros.[35]

### Tomasita Quiala: Victoria sobre la Oscuridad

Juana Tomasa Quiala Rojas nació el 29 de diciembre de 1960 en Arroyón de Flores, Banes, provincia de Holguín. Conocida como "La Reina del Repentismo", "La Ciega Maravillosa", "Alondra de La Lisa" y "Novia de Canarias", fue una de las más notables exponentes del repentismo y la décima en Cuba.[39]

Invidente desde su nacimiento, se formó en la escuela para ciegos Varona Suárez (también conocida como escuela especial para ciegos Abel Santamaría), donde cursó la enseñanza primaria y secundaria. Desde niña Tomasita Quiala declamaba poemas sin saber que eran décimas. Su inicio en la improvisación fue inesperado: intervino espontáneamente en una canturía en defensa de otro poeta y lo hizo de tal manera que conquistó el aplauso del público, marcando así el inicio de una brillante trayectoria.[39]

Invidente y mujer en un mundo generalmente masculino, tuvo que ganarse a pulso su lugar como una de las pocas mujeres dedicadas al repentismo en Cuba. En sus propias palabras: "uno se podrá cultivar, podrá estudiar, podrá leer libros y aprender, pero si no se tiene ese don, no podrá ser repentista".[39]

Se destacó por su interpretación de la décima de pie forzado y en la controversia. Fue embajadora de la décima cubana en escenarios internacionales de España, Portugal, México, Colombia y Argentina, donde su capacidad para improvisar fue recibida con asombro y admiración. La mayoría de los repentistas tienen el don de la remembranza, porque es una necesidad vital de su categoría; a Tomasita Quiala se le ha parangonado con una computadora por su capacidad de retención.[39][15]

Recibió numerosas distinciones, incluyendo el Premio Nacional de la Cultura Comunitaria (2004), el Premio Iberoamericano Indio Naborí del Centro Iberoamericano de la Décima y el Verso Improvisado, la Distinción Antero Regalado de la ANAP, la Distinción 23 de agosto de la Federación de Mujeres Cubanas, el Bastón de Cristal y el Sello por la Rehabilitación de la Asociación Nacional de Ciegos y Débiles Visuales de Cuba. Alcanzó el primer lugar en el Festival de San Luis de Potosí en México y realizó giras memorables por las Islas Canarias a mediados de los años 90.[40][39]

Participó en emblemáticos programas de televisión cubana como Palmas y Cañas y El Motor de Arranque. Fue reconocida por personalidades de la talla de Jesús Orta Ruiz (el Indio Naborí) y Alexis Díaz Pimienta. Falleció el 11 de junio de 2025 a los 64 años de edad, tras complicaciones cardiovasculares. Su legado permanece como símbolo de talento, autenticidad y superación, inspirando a generaciones de repentistas en Cuba y el mundo.[40][39]

### La Forma que Fluye: Permanencia y Transformación

La décima cubana vive porque respira. Estructura fija—diez versos, rima consonante, arquitectura establecida—pero contenido que fluye con cada generación, cada voz, cada contexto histórico. Lo que Vicente Espinel inventó en 1591, Cuba transformó en vehículo de identidad nacional, protesta política, filosofía popular, memoria histórica.

Unidad y diversidad. Ambas. Siempre ambas. La forma une; las voces diversifican. La métrica establece parámetros; el ingenio crea infinitas variaciones dentro de esos límites. Esta tensión productiva entre restricción y libertad define la tradición viva de la décima cubana: no museo de formas muertas sino ecosistema de voces que dialogan a través de siglos, geografías, ideologías.

La claridad crea conexión. La autenticidad construye confianza. Y la décima—forma española, alma cubana, voz universal—sigue resonando donde quiera que alguien improvise diez versos que condensen vida, muerte, amor, patria, libertad en ochenta sílabas perfectamente medidas.